---
layout: post
title: O Senado
author: jorge
date: 2010-08-15 23:55:43
---
*por Jorge Furtado*\
*em 15 de agosto de 2010*

Você sabe quem é Pedro Piva? Eu fiquei sabendo um dia desses, ele foi Senador por sete anos, até 2002. Sua página no site do Senado tem um retângulo que informa: "foto não disponível".

Só há 10 referências ao Senador Pedro Piva no Google. O site do Senado informa que ele recebeu três homenagens, entre elas o título de Cidadão Corrêa Pitense, outorgado pela Câmara Municipal da cidade de Corrêa Pinto, Santa Catarina. Seus trabalhos publicados (não disponíveis para consulta no site) são "A crise e as Lições do Passado", "Adeus às Armas", "A hora da Certeza" e "A hora da Verdade". O Senador Pedro Piva fez 27 pronunciamentos em seus sete anos de casa, a maior parte são notas de congratulações ou pesar, por alguns falecimentos. Ele fez seis projetos em sete anos, nenhum virou lei.

Um detalhe: Pedro Piva foi Senador por sete anos representando o Estado de São Paulo. Cada Senador de São Paulo representa a vontade de 10.014.713 eleitores paulistas. Duvido que haja 713 que saibam que foram representados no Senado, durante sete anos, pelo senador Pedro Piva, que chegou lá sem receber um único voto, era o suplente do senador José Serra.

Enquanto existir esta figura bizarra de suplente de Senador - em alguns casos, financiadores da campanha dos titulares - pessoas que ocupam um posto de extrema importância na definição dos destinos do país sem que para isso tenham recebido um voto sequer, o Senado não merece qualquer respeito e não deveria abrir suas portas.

xxx

Dos 81 Senadores, 17 chegaram lá sem receber um único voto. São eles:

Antonio Carlos Magalhães Júnior (DEM-BA): é a segunda vez que ocupa a suplência da vaga do pai nesta legislatura. Com a morte do senador Antonio Carlos Magalhães, em 2007, assume definitivamente o posto.

Regis Fichtner (PMDB-RJ): reassumiu o cargo que estava com Paulo Duque (PMDB-RJ), segundo suplente. Ele é primeiro suplente do posto originalmente conquistado por Sérgio Cabral Filho, que renunciou para assumir o governo do Rio de Janeiro. Na ocasião, Fichtner fora convidado para comandar a Secretaria do Gabinete Civil do governo fluminense e se licenciou do mandato.

Mauro Fecury (PMDB-MA): é o primeiro suplente de Roseana Sarney. Ocupa o posto desde 2009, quando a senadora deixou a vaga para assumir o governo do Maranhão após cassação de Jackson Lago por abuso de poder econômico e político.

Flexa Ribeiro (PSDB-PA): foi eleito como primeiro suplente na chapa do senador Duciomar Costa (PTB). Quando Duciomar foi eleito prefeito de Belém, em 2004, renunciou ao mandato e Ribeiro assumiu.

José Nery (PSOL-PA): era primeiro suplente de Ana Julia Carepa, que renunciou em 2007 para assumir o governo do Estado do Pará.

Jorge Yanai (DEM-MT): era segundo suplente e assumiu em maio deste ano o lugar de Gilberto Goellner -que pediu licença médica. Goellner é primeiro suplente do senador Jonas Pinheiro, que faleceu 2008.

Roberto Cavalcanti (PRB-PB): era primeiro suplente do senador José Maranhão (PMDB-PB). Maranhão assumiu o governo da Paraíba e renunciou ao cargo.

Neuto de Conto (PMDB-SC): foi primeiro suplente do senador eleito Leonel Pavan (PSDB), que renunciou ao cargo para assumir como a vice-governador em 2006.

Belini Meurer (PT-SC): assume a vaga da senadora petista Ideli Salvatti durante a licença médica da líder do governo no Congresso.

Niura Demarchi (PSDB-SC): assume a vaga do senador Raimundo Colombo durante a licença médica dele.

João Tenório (PSDB-AL): era primeiro suplente de Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL), que renunciou ao cargo para assumir o governo de Alagoas, em 2006.

Jefferson Praia (PDT): é o primeiro suplente de Jefferson Peres, que faleceu em 2008.

Válter Pereira (PMDB-MS): era o primeiro suplente do senador Ramez Tebet, que morreu em 2006.

Adelmir Santana (DEM-DF): era o primeiro suplente do senador Paulo Octavio, que renunciou ao cargo para ser vice-governador do Distrito Federal.

Gim Argelo (PTB-DF): assumiu a vaga pertencente a Joaquim Roriz (PSC-DF), que renunciou para não ser cassado, em 2007. Roriz tenta nestas eleições conquistar pela quinta vez o governo do Distrito Federal.

Fonte:\
Matéria de Camila Campanerut, no UOL Eleições do UOL, em 15/07/2010:\
"Dois suplentes assumem, e bancada dos "sem voto" no Senado chega a 17"\
<http://noticias.uol.com.br/politica/2010/07/15/dois-suplentes-assumem-e-bancada-dos-sem-voto-no-se%C2%A0>

[](http://noticias.uol.com.br/politica/2010/07/15/dois-suplentes-assumem-e-bancada-dos-sem-voto-no-se%C2%A0)Site do Senado:\
<http://www.senado.gov.br/senadores/senadores_biografia.asp?codparl=67>

[](http://www.senado.gov.br/senadores/senadores_biografia.asp?codparl=67)Página do Senador Pedro Piva:\
<http://www.senado.gov.br/senadores/senadores_biografia.asp?codparl=67>

[](http://www.senado.gov.br/senadores/senadores_biografia.asp?codparl=67)O Senador Pedro Piva na Wikipedia:\
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Pedro_Piva>