---
layout: post
title: Hashtag
author: giba
date: 2014-08-14 22:12:19
---
*por Giba Assis Brasil*\
*em 14 de agosto de 2014*

*(mensagem para: Jorge Furtado)*

O sinal # tem muitos nomes, e muitos usos documentados. Em português, antífen (ou ântifen), cerquilha, cardinal, jogo-da-velha (jogo-do-galo em Portugal). Em inglês, number sign, pound sign, hash (Inglaterra e Irlanda). Em espanhol, almohadilla (almofadinha), numeral, cuadradillo, grilla (grade). Em francês, croisillon ou carré (quadrado, no Canadá e na Bélgica). Em alemão, Doppelkreuz (cruz dupla) ou Gartenhag (cerca de jardim, na Suíça). Em italiano, cancelletto (cerquinha).

Cardinal (number sign) é o nome que ele recebe quando é usado para indicar número. O lápis número 2, em inglês, é chamado "#2 pencil".

Antífen, em revisão de provas tipográficas, indica a necessidade de separar palavras que, por erro de composição, ficaram justapostas. Se na prova estiver escrito "separarpalavras", o revisor vai dar um jeito de enfiar ali no meio um antífen (o contrário de um hífen) pra indicar a correção a ser feita: "separar#palavras".

Pound sign porque, nos Estados Unidos, quando aparece depois de um número, indica peso em libras: "112#" (51 kg) é o máximo que pode pesar um lutador de boxe peso mosca.

Quando os aparelhos telefônicos começaram a colocar uma tecla com o sinal # para realizar algumas operações especiais, ela passou a ser chamada de "pound key" (a tecla da libra) nos Estados Unidos. Mas não na Inglaterra e Irlanda, onde o sinal de libra sempre foi aquele L cruzado.

Os ingleses e irlandeses preferiram chamar a tecla de "hash key". Segundo a Wikipédia, este "hash" é uma corruptela de "hatch", ou melhor, de "cross-hatching". Hatch é hachura, aquela técnica de desenho que busca criar efeitos de sombra ou volume pelo traçado de linhas paralelas mais ou menos próximas. "Cross-hatching" (hachura cruzada) é quando se faz duas séries de linhas, uma vertical e outra horizontal. Resumindo: #.

Pelo menos, assim parece.