---
layout: post
title: Pessoas
author: jorge
date: 2013-01-23 11:42:51
---
*por Jorge Furtado*\
*em 23 de janeiro de 2013*

ELE - Dizem que finjo ou minto tudo que escrevo. Não. Eu simplesmente sinto com a imaginação. Não uso o coração. Tudo o que sonho ou passo, o que me falha ou finda, é como que um terraço sobre outra coisa ainda. Essa coisa é que é linda. Por isso escrevo em meio, do que não está ao pé, livre do meu enleio, sério do que não é. Sentir, sinta quem lê!

Pausa.

ELA - Bom, muito. Excelente.

ELE - Obrigado, que bom que a senhora gostou.

ELA - Gostei, gostei bastante. Mas pode melhorar, claro.

ELE - Claro, claro.

ELA - Por exemplo... dizem.

Ele - O que é que tem?

ELA - Dizem... parece um pouco paranóico. Dizem, quem? Quem dizem? Melhor seria, algumas pessoas dizem. Algumas, não todas.

ELE - (ele anota) Algumas pessoas.

ELA - Isso, bem melhor. Minto, minto é agressivo, ofensivo, muito forte. Falto com a verdade, por exemplo, já é mais delicado, mais sutil.

ELE - Falto com a verdade.

ELA - Isso. O senhor está anotando?

ELE - Estou.

ELA - Tudo também é excessivo, muito radical. Melhor seria, por exemplo, a maioria das coisas que escrevo.

ELE - Certo.

ELA - Não, não. Não, este não... é péssimo. Não é peremptório, conclusivo, não é muito ruim. O melhor seria... discordo. Ou... não é bem assim. Ou ainda, melhor: será?

ELE - Em vez de não, será.

ELA - Isso. Como é que ficou, até agora?

ELE - (lendo) Algumas pessoas dizem que finjo ou falto com a verdade na maioria das coisas que escrevo. Será?

ELA - Bem, estamos indo bem.